걱정

1. 일어날 수 있는 최악의 상황이 무엇인지 자문하라
2. 어쩔 수 없는 일이라면 받아들일 준비를 하라
3. 침착하게 최악의 상황을 개선하기 위해 노력하라

1. 사실을 파악하라
2. 사실을 분석하라
3. 결단을 내리고 실천에 옮기라

1. 나는 무엇을 걱정하고 있는가?
2. 내가 할 수 있는 일은 무엇인가?
3. 무엇을 할지 결정한다.
4. 결정한 대로 즉시 실행한다.

거울을 보며 이야기하세요.
1. 나는 날마다 모든 면에서 점점 더 좋아지고 있다
2. 나는 내게 주어진 일을 끝까지 해낼 끈기가 있다.
3. 내 앞에 있는 것들은 모두 내가 넘어설 수 있는 것들이다.

오직 선한 자만이 할 수 있는 것은 무엇인가.
그것은 운명에 의해서 자기에게 주어진 모든 것과 
운명이 자기를 위해 빚어 놓는 모든 것을 기뻐하고 환영하는 것.
그런 사람은 자기가 단순하고 겸손하며 즐거운 삶을 살고 있다는 것을
모든 사람이 믿지 않아도 그 누구에게도 화내지 않고 자신의 삶의 목표를 향해
흔들림 없이 묵묵히 걸어간다.
그런 사람은 그 누가 강제하지 않아도 자신의 운명을 순순히 받아들이고서 
언제라도 이 세상을 떠날 준비를 갖추고서 신성을 순수하게 유지하는 가운데
평안한 마음으로 행하여 결국 그 목표에 도달하게 되어 있다.

이제부터는 네 자신이라는 이 작은 공간 속으로 물러나 쉴 생각을 하라. 
무엇보다 고민하지 말고 긴장하지 말라.

네 마음에 새겨두고서 늘 반추하고 돌아보아야 할 두 개의 원리가 있다.
하나는 외부에 있는 사물들은 외부에 있어서 너의 혼을 지배할 수 없고 너를 흔들어놓을 수 없기 때문에
불안은 언제나 너의 내면에 있는 생각이나 판단에서 생겨난다는 것이다.
다른 하나는 네 눈에 보이는 이 모든 것들은 한순간에 변하여 더 이상 존재하지 않게 되리라는 것이다.
네 자신이 이미 얼마나 많은 변화를 겪어 왔는지를 끊임없이 생각하라.
우주는 변화이고, 삶은 의견이다.

본성적으로 유익한 것은 반드시 유익한 쪽으로 작용하게 되어 있다.

네가 원리들로 돌아가서 너의 이성을 존중하기만 한다면, 
지금 너를 짐승이나 원숭이로 여기는 자들이 채 열흘도 되지 않아서 너를 신으로 받들게 될 것이다.

어떤 종류의 아름다움이든 자신의 고유한 아름다움을 지닌 모든 것은 그 자체로 아름답고,
그 아름다움에 외부의 다른 어떤 것을 필요로 하지 않는다. 찬사는 그 아름다움의 일부가 아니다. 
찬사를 받는다고 해서 더 선해지지도 더 악해지지도 않기 때문이다.
...
어떤 것이 진정으로 아름답다면, 그 자체 외에 다른 무엇이 필요하겠는가. 
그런 것들 중에서 법이나 참됨이나 선의나 겸손보다 더 아름다운 것은 없다.
이것들 중에서 어느 것이 찬사를 받는다고 해서 아름다워지고, 비난을 받는다고 해서 아름다움을 잃겠는가.

고민하지 말고 단순해져라.
어떤 일이 네게 일어났느냐. 좋은 일이다.
네게 일어나는 모든 일은 우주 전체 속에서 처음부터 네게 정해져 있던 일들이 하나하나 일어나고 있는 것일 뿐이다. 
정신은 맑게 하고 마음은 편히 가져라.

네가 배운 기술이 보잘것없더라도 그 기술을 소중히 여기고 거기에 의지해서 살아가라.
너의 모든 것을 진심으로 신들에게 맡기고서, 그 누구의 폭군도, 그 누구의 노예도 되지 말고 너의 여생을 지내라.

네 자신을 기꺼이 운명의 여신에게 전적으로 맡기고, 
그녀가 너라는 실을 가지고서 자신의 목적과 계획에 따라 원하는 것을 짜게 하라.

변화를 통해 만물이 생성된다는 것을 늘 명심하고,
우주의 본성은 이미 존재하고 있는 것들을 변화시켜서 그것들과 비슷하지만 
새로운 것들을 만들어 내는 것을 특히 좋아한다는 생각에 익숙해져라. 

머지않아 너는 죽게 될것이다.
그런데도 너는 아직도 여전히 단순하지 않고, 초연하지 않으며, 
외적인 것들에 의해서 해악을 입게 될 것에 대한 두려움에서 벗어나지 못하고,
모든 사람과 화목하지 못하며, 정의롭게 행하는 것만이 지혜라는 확신도 갖고 있지 못하다.

너는 수십 년 후에 죽든 내일 죽든 그런 것은 별 차이가 없다고 생각해야 한다.

너는 인생이라는 것이 얼마나 짧고 덧없는 것인지를 늘 유념해야 한다는 것이다.
어제는 진액이었다가 내일은 미라나 재로 변한다.
그러므로 올리브 열매가 다 익으면 자기를 낳아준 대지를 찬양하고 자기를 길러준 나무에 감사하며 떨어지는 것처럼,
너도 이 짧은 인생을 본성에 따라 살아가다가 인생 여정을 끝낸 후에는 기쁜 마음으로 떠나는 것이 마땅하다.

파도가 자기에게 끊임없이 밀려와서 부서지지만, 
그 자신은 견고히 서서 주변의 용솟음치는 바닷물을 고요하게 만드는 해안의 넓은 바위처럼 되라.
"이런 일이 내게 일어난 것은 내게 불운이다"라고 말하지 말고,
도리어 
"이런 일이 내게 일어났는데도 여전히 나는 현재 일어난 일 때문에 망가지지도 않고,
미래에 일어날 일도 두렵지 않으며, 이렇게 아무런 해악도 입지 않고 멀쩡한 것은 내게 행운이다"
라고 말하라.
"이 일은 불운이 아니다. 도리어 이런 일을 겪는데도 내가 나의 본성을 지켜내는 것이야말로 내게 행운이다."

늘 짧은 길로 달려라.
짧은 길은 너를 가장 바른 언행으로 인도해 줄 자연의 길이다.
그러면 고민하고 괴로워하며 피곤하고 지치는 것에서 벗어나게 될 것이고,
가식적으로 꾸며서 말하거나 행할 필요가 없게 될 것이다.

네가 태어난 것은 누리기 위해서인가 행하기 위해서인가 

자연은 먹고 마시는 것에 한계를 정해 놓았듯이 휴식에도 한계를 정해 놓았다.

만일 네 자신을 사랑했다면, 분명히 너는 너의 본성과 그 본성의 의지도 사랑했을 것이다.

자연(본성)에 부합하는 모든 말과 행위는 네게 합당한 것이라고 생각해서,
다른 사람들의 비판이나 그들이 하는 말에 휘둘려서 포기하지 말고,
어떤 것을 말하거나 행하는 것이 선한 경우에는, 
네가 그 일을 하지 않아도 된다고 생각하지 말라.
너는 그들이 말하거나 행하는 것들에는 눈을 돌리지 말고, 
오로지 네 자신의 본성과 우주의 본성을 따라 계속해서 곧장 나아가라.

너는 우주의 본성이 네게 처방해 주어서 이루는 일들도 마찬가지로 너를 건강하게 하기 위한 것이라고 여겨서,
아무리 싫고 네 마음이 들지 않는 일들이 네게 일어난다고 할지라도,
그 모든 일들을 기꺼이 환영하고 맞아들여라.
네게 처방된 모든 일들은 우주의 건강을 위해 제우스가 직접 모든 것을 감안해서 잘 처방한 것들이기 때문이다.

네가 바른 원리들을 따라 행하는 데 늘 성공하지 못한다고 해도, 
그렇게 하는 데 염증을 느끼거나 의기소침하거나 좌절해서는 안 된다.
실패했을 때에는 계속 반복해서 시도하고, 네가 인간으로서 바르게 살아가려고 온 힘을 다해 애쓰고 있다는 사실을 기뻐하며,
네가 무수히 실패하는데도 끝까지 추구하고 있는 그 길을 사랑하라.

그 중 하나는 보편적 자연에 부합하지 않는 일은 내게 절대로 일어나지 않으리라는 것이고,
다른 하나는 신과 내 안에 있는 신성을 거스르는 일을 하지 않을 수 있는 능력이 내게 있다는 것이다.
나를 강요해서 신과 신성을 거스르게 할 수 있는 자는 아무도 없기 때문이다.

공동체에 해롭지 않은 것은 개인에게도 해롭지 않다. 
네가 해를 입었다는 생각이 들 때마다, 이 기준을 적용해서 판단하라:
공동체가 그 일로 해를 입지 않았다면, 나도 해를 입은 것이 아니다.
반면에 공동체가 해를 입었다면, 너는 공동체에 해를 입힌 자에 대해 분노하지 말고, 
그가 무엇을 잘못했는지를 그에게 말해 주는 것이 마땅하다.

네 앞에는 입을 크게 벌리고 있는 과거라는 무한한 시간과 미래라는 무한한 시간이 있고,
모든 것들은 거기로 사라져 버린다.
이런 상황에서 마치 단 한가지라도 영원히 지속될 것처럼 우쭐해져서 
자랑하거나 심난해하거나 자신의 고통스러운 운명에 분개하는 자가 있다면,
그는 어리석기 짝이 없는 멍청이가 아니겠는가.

불에서는 연기가 나고, 나는 집을 떠난다. 
왜 너는 세상을 떠나는 것이 마치 큰 일이라도 된다는 듯이 생각하는 것이냐.

지금까지 네가 무수히 많은 일들을 겪어 왔고, 그 일들을 잘 견뎌 왔다는 것, 
네 인생의 역사는 이미 다 기록되었고, 너의 복무기간은 그 끝이 다가오고 있다는 것,
네가 수많은 아름다운 일들을 보아 왔고, 수많은 쾌락을 외면하고 고통을 극복했으며,
야망을 이루고 영광을 누릴 수많은 기회들을 도외시했고,
너에 대한 사람들의 수많은 냉담함에 따뜻함으로 되갚아주었다는 것을 기억하라.

내가 무엇을 해도 행운이 따르는 때가 내게 있었다.
하지만 진정한 행운은 네 자신이 정하는 것이다.
진정한 행운은 혼의 선한 성향, 선한 충동들, 선한 행동들에 있기 때문이다.

너의 모든 생각을 신에게 집중한 채로 하나의 공동체를 위한 행동을
한 후에 또 다른 공동체를 위한 행동으로 옮겨가는 식으로
끊임없이 공동체를 위해 일하는 것을 너의 기쁨으로 삼고 
거기에서 안식을 누려라.

환경으로 인해서 네가 불안해지고 혼란스러워질 수밖에 없게 되면,
신속하게 네 자신에게로 돌아가고, 필요 이상으로 불안과 혼란 속에 노출되어 있지 말라.
끊임없이 네 자신에게로 돌아간다면, 네가 처해 있는 환경을 더 잘 다스리게 될 것이다.

이성적이고 보편적이며 공동체적인 정신을 소중히 여기는 사람은 다른 것들에는 전혀 눈을 돌리지 않고,
오로지 자신의 정신과 그 활동이 늘 이성적이고 공동체적이 되게 하는 것,
그리고 그러한 목적을 위해서 자기와 같은 부류의 사람들과 협력해서 일하는 것에만 몰두한다.

이 변화의 강물 속에서 모든 것이 우리가 거기에 발 디딜 틈도 주지 않고 
우리의 눈 앞을 순식간에 스치고 지나가 버리는데, 도대체 거기에 우리가 소중히 여길 그 무엇이 있단 말인가.
만물에 마음을 주는 것은, 
우리 눈 앞에서 순식간에 날아가 버려서 우리의 시야에 이미 없는 참새에게 마음을 주는 것과 같다.

네가 소중히 여기는 것들 중에서 단 한 가지라도 네게 없는 경우에는,
너는 늘 초조해하고 불안해할 수밖에 없고,
많은 경우에는 신들을 비난하고 욕하게 될 것이다.
반면에 네게 주어진 것들만을 소중히 여긴다면,
너는 네 자신에게 만족하고, 이웃들과는 화목하게 지내며, 
신들에게는 그들이 네게 정해 주고 베풀어 준 모든 것들에 대해 감사하며 신들을 찬미하게 될 것이다.

어떤 일이 네가 해내기에 어려운 일이라는 것을 알았을 경우에는,
그 일을 다른 사람들도 해낼 수 없는 일이라고 생각하지 말고,
그 일은 인간이 해낼 수 있는 일이기 때문에 너도 그 일을 해낼 수 있다고 생각하라.

우리와 함께 경기를 펼치고 있는 사람들이 행하는 것들을 너그럽게 용납하자.
우리는 얼마든지 그들을 의심하거나 미워하지 않고도 그들의 공격을 피하는 것이 가능하기 때문이다.

이 세상에서 네가 살아나가면서 해야 하는 각각의 의무도 여러 부분들이 한데 모여 결합된 것임을 기억하라.
너는 그 부분들을 잘 분별해 내서, 남들이 네게 화를 내든 말든 상관하지 말고,
그 하나하나를 순서를 밟아 체계적으로 침착하게 완성해 나가야 한다.

인생에서 육신은 아직 굴복하지 않는데 정신이 먼저 굴복하는 것은 수치스러운 일이다.

자신에게 주어진 의무를 행할 때에는 과감한 사람이 되라.

도구나 기구나 그릇은 그것들이 만들어진 용도를 수행하기만 한다면, 그것으로 아무런 문제가 없다.

우리의 힘으로 할 수 있는 것들에 대해서만 우리에게 이로운 것이거나 해로운 것으로 생각한다면, 
신을 비난하거나 사람들을 미워할 이유는 존재하지 않게 된다.

우주를 주관하는 분은 어떤 식으로든 너를 선용할 것이고,
자신의 동역자들과 조력자들 가운데 너의 자리를 만들어 줄 것이기 때문이다.

너의 몫으로 할당된 것들에 적응하고, 운명이 네게 정해준 사람들을
사랑하되 온 마음을 다해 진심으로 사랑하라.

희극에는 저속한 대사가 들어 있기는 하지만,
그 대사가 희곡 전체를 훌륭하게 만드는 역할을 하는 것과 마찬가지로,
악도 그 자체로 비난받아 마땅한 것이지만,
우주 전체로 볼때는 무익한 것이 아니다.

태양이 비가 할 일을 하겠다고 나서던가.
의술의 신 아스클레피오스가 결실의 여신이 할 일을 하겠다고 나서던가.
또한 저 각각의 별들은 어떠한가. 저 별들은 제각기 다 다르지만, 
하나의 동일한 목적을 위해 협력해서 일하지 않는가.

이 세상에서 유일하게 가치 있는 일은 진실함과 정의 가운데서
거짓말쟁이들과 정의롭지 못한 자들에게 자비를 베풀며
평생을 살아가는 것뿐이다.

너의 마음을 즐겁고 기쁘게 하고자 한다면,
네가 함께 하는 사람들의 좋은 점들을 떠올려보라.

먼저 사람들을 설득하기 위해 애써 보고, 
그런 후에는 사람들이 네가 하는 일을 반대한다고 할지라도,
정의의 원리들이 네게 명하는 것들을 행하라.
누가 힘으로 너를 반대하는 경우에는,
괜히 거기에 반발해서 고민하지 말고 그 반대를 순순히 수용하고,
너의 힘을 다른 미덕을 행하는 데 사용하라.

명성을 좋아하는 사람은 자신에게 이로운 것이 다른 사람의 반응에 있다고 생각하고,
쾌락을 좋아하는 사람은 자신에게 이로운 것이 자신의 감각에 있다고 생각하지만,
이성을 지닌 사람은 자신에게 이로운 것이 자신의 행위에 있다고 생각한다.

다른 사람이 하는 말을 귀 기울여 듣고, 
가능한 한 그 사람의 입장이 되어 보는 것이 너의 몸에 배게 만들어라.

악이라는 것은 무엇인가. 네가 충분히 많이 보아 온 것이다.
그러므로 무슨 일이 일어날지라도 "이 일은 내가 전부터 많이 보아 온 것이다"라고 생각하라.
...
새로운 것은 없다. 모든 것이 늘 친숙하게 보아 왔던 것들이고 덧없이 지나가는 것들이다.

"내게는 이런 저런 일들에 대해 바른 판단을 내릴 수 있는 능력이 있다.
내게 그런 능력이 있는데, 내가 어쩔 줄 몰라 하며 고민할 이유가 어디에 있는가.
그리고 나의 그런 판단 능력 밖에 있는 모든 것들은 내가 판단할 소관이 아니다."

대화할 때에는 상대방이 무슨 말을 하는지를 잘 살펴야 하고,
어떤 충동이 있을 때에는 그 추이를 잘 살펴야 한다.
후자의 경우에는 그 결국이 무엇일지를 즉시 알아야 하고,
전자의 경우에는 그 말의 의도가 무엇인지를 주시해야 한다.

혼자서 일하든 다른 사람과 함께 일하든, 
내가 하는 모든 일에서 공동체의 유익과 화합이라는 단 한 가지 목적을 위해 행하는 것이 마땅하기 때문이다.

다른 사람에게서 도움 받는 것을 수치스러워하지 말라.
성을 돌파해야 하는 전사처럼 네게는 맡겨진 임무가 있고, 네가 해야 할 일은 그 임무를 완수하는 것이기 때문이다.
네가 다리를 절어서 혼자 힘으로는 성벽을 기어오를 수 없지만,
다른 사람의 도움을 받는다면 성벽을 기어올라 성을 점령할 수 있다면, 너는 어떻게 하겠는가.

미래를 염려하지 말라. 
운명에 의해서 네가 그 미래로 가야 한다면, 
너는 지금 현재 사용하고 있는 바로 그 동일한 이성을 가지고서 미래로 가면 되기 때문이다.

똑바로 서 있으라.
그렇지 않으면 우주의 본성이 나서서 너를 강제로 똑바로 세우려고 할 것이다.

누가 무슨 말을 하고 무엇을 하든, 나는 선할 수 있고 또한 선해야만 한다.

잠시 후면 너는 모든 것을 잊게 될 것이고, 
잠시 후면 모든 것이 너를 잊게 될 것이다.

경기장에서 자기와 맞붙은 사람을 쓰러뜨리는 일에서는 다른 사람들이 너보다 더 나아도 괜찮지만,
공동체적인 정신이나 겸손함이나 온갖 상황과 환경을 순순히 받아들이는 것이나 
사람들의 잘못을 너그럽게 받아주는 것에서는 너보다 더 나아서는 안 된다.

우리가 신들과 공유하고 있는 이성에 순종해서 일을 하고 있다면 두려워할 것은 아무것도 없다.
바른 길을 따라 우리의 본성이 요구하는 일을 하고 있는 곳에는 
우리에게 해를 입힐 수 있는 그 어떤 것도 잠복해 있을 수 없기 때문이다.

네가 어디에서나 언제든지 할 수 있는 일이 있다.
신들을 경외하는 자로서 네가 처한 현재의 상황을 순순히 받아들여 만족하는 것,
지금 너와 함께 있는 사람들을 정의롭게 대하는 것,
그 어떤 불순한 것도 너의 생각 속으로 몰래 들어오지 못하게 
너의 생각 속에 현재적으로 생겨나는 모든 인상들을 주의 깊게 살피는 것이 그것이다.

이제 네 자신은 죽었거나 네가 살아야 할 분량은 이미 다 살았다고 생각하고,
너의 여생은 덤으로 주어진 것이라고 여겨서 본성을 따라 살아라.

네게 닥친 곤경들이나 너로 하여금 그런 곤경들에 빠지게 만든 자들과 관련된 모든 것들은 그들의 몫으로 맡겨두고서,
너는 그런 것들에는 아무 상관 하지 말고,
오직 그 곤경들을 어떻게 선용할 수 있을지를 생각하는 데 전적으로 집중하라.
너는 그 곤경들을 얼마든지 선용할 수 있고,
그 곤경들은 너의 손에서 선을 만들어 내는 재료가 될 것이기 때문이다.
오직 네가 하는 모든 일에서 최고의 선을 추구하는 데 집중하라.
상황과 행동 중에서 행동이 중요하고 상황은 아무 상관이 없기 때문에,
상황을 활용해서 너의 행동의 목표를 이루는 것이 중요하다는 것을 기억하라.

너의 내면을 파라. 
너의 내면에는 선한 것이 솟아나오는 샘이 있고,
그 샘에서 언제라도 선한 것이 솟구쳐 나오게 하기 위해서는 끊임없이 그 샘을 파야만 한다.

육신은 단정하고 당당해야 하며,
움직일 때나 가만히 있을 때나 흐트러짐이 있어서는 안 된다.
정신이 지혜롭고 기품이 있으면, 그것이 얼굴 표정에 나타나듯이,
우리의 육신 전체에도 정신의 품성이 그대로 반영되게 해야 한다.
그러나 이 모든 것은 어떤 인위적인 가식 없이 이루어져야 한다.

고통을 겪을 때마다, 고통은 도덕적으로 부끄러운 것도 아니고, 
너를 지배하고 움직이는 지성에 해를 끼쳐서 그 이성적이거나 공동체적인 본성을 손상시킬 수도 없다는 것을 기억하라.
...
고통은 언젠가는 반드시 끝나게 되어 있기 때문에, 네가 너의 상상력으로 네가 겪는 고통을 부풀리지만 않는다면,
참아낼 수 없거나 영원히 끝나지 않을 고통이라는 것은 없다.

너는 염세가들을 대할 때, 그들이 다른 사람들을 대하는 방식으로 그들을 대하는 일이 없도록 주의하라.

행복한 삶은 많은 것을 하는 데 있지 않다는 것도 잊지 말라.
그러므로 네가 훌륭한 철학자나 과학자가 될 희망이 없다고 할지라도,
그런 것들은 너의 행복한 삶에 아무런 영향을 미치지 못한다.
하지만 자유롭고 염치를 알며 공동체적이고 신에게 순종하는 사람이 되는 것은 절대로 포기하지 말라.

자기 자신이 스스로 악을 저지르는 것은 피할 수 있는데도 피하려 하지 않고,
다른 사람들이 저지르는 악은 피할 수 없는데도 피하려고 하는 것은 어처구니 없다.

네가 선을 행했고, 다른 사람이 너의 그 선행으로 유익을 얻었다면, 그것으로 충분하다.
그런데도 왜 너는 어리석은 자들처럼 사람들이 너의 선행을 인정해 주거나 어떤 보답을 해주는 것 같은 다른 무엇을 바라는 것이냐.

너는 다른 사람들에게 유익을 끼침으로써 네 자신이 유익을 얻는 것을 마다하지 말라.

진실을 제대로 보았다면, 명성을 얻고자 하는 욕심은 버리고, 너의 여생을 너의 본성이 원하는 것들을 하며 살아가는 것으로 만족하라.

첫째로, 허둥대거나 놀라지 말고 평정심을 유지하라. 
모든 것은 우주의 본성을 따르고, 얼마 후에 너는 흔적도 없이 사라져서 그 어디에도 존재하지 않게 될 것이다.
둘째로, 지금 네게 주어진 일에 집중해서 그 일의 진싱를 보고, 
네가 해야 할 것은 선한 자가 되는 것임을 명심하고서,
인간의 본성이 요구하는 것을 즉시 흔들림 없이 행하고,
가장 옳다고 생각된느 것을 말하되, 언제나 선의를 가지고서 겸손하고 거짓 없이 행하고 말하라.

모든 것은 변화를 통해 변형된 것들이기 때문에, 새로운 것을 만나게 될 것을 두려워할 필요가 없다.
모든 것은 우리가 잘 알고 있는 것들이고, 그것들은 누구에게나 공평하게 할당된다.

너는 무언가를 연구해서 알아낼 수는 없다고 할지라도, 교만을 다스릴 수 있고,
쾌락이나 고통에 대해 초연할 수 있으며, 명예욕을 버릴 수 있고,
지각없고 배은망덕한자들에게 분노하지 않을 수 있으며,
심지어 그들을 돌봐줄 수도 있다.

네가 궁정에서의 삶에 대해 불평하는 말을 그 누구도 들을 수 없게 하라.
아니 그런 말이 너의 귀에도 들리지 않게 하라.

말이든 포도나무든 각각의사물은 어떤 목적을 위해 존재한다.
이 말이 네게는 이상하게 들리는가.
태양조차도 "나는 어떤 목적을 위해 존재한다"고 말할 것이고, 
다른 신들도 마찬가지로 말할  것이다.
그렇다면 너는  무슨 목적을 위해 존재하는가.
쾌락을 위해 존재하는가.
너의 이성이 과연 그런 대답을 수긍하겠는가.
